ΡΑΠΤΟΥ ΛΟΓΟΥ

(

ν

Διάβασε το Κείµενο Και δώσε
έναν τίτῇο σε καθεμιά από τις
παραγράφους του. Στον πίναµα της
σεῇ. 162 σηµείωσε δίπῆα σε µάθε
τίτῆο τον αριθµό της παραγράφου
στην οποία αντιστοιχεί, όπως στο
παράδειγµα.

Πρόσεξε: υπάρχουν τρεις (3)

τίτῇοι που δεν ταιριάζουν σε καμία
παράγραφο.

0

ΣΥΜΒΟΥΛΗ: Διάβασε πρώτατους
τίτΆους στον Πίνακα (σεῆ. 169).
Σκέψου τι είδους πΠηροφορίες
περιμένεις από τις παραγράφους
µετις οποίες Πρέπει να τους
αντιστοιχίσεις.

Ενότητα 7

4

τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης και το

ῄσεων στο διαδίµτυο.

ζήτησε µε τους συμµαθητές/τις συμμαβήηρι
ς

Θα διαβάσεις ένα Μείµενο για
φαινόμενο των ψεύτικων ειδι
Πριν διαβάσει» το κείµενο, σὺ
σου τις παρακάτω ερωτήσεις.

μερώνεσαι;

Θ Από ποια πηγή πΏπροφόρησης ενη

Πέφτεις πάνω σε ψεύτικες ειδήσεις; Πώς καταβαβαίνεις ότι πρόκειτᾳ͵ γα

παραπῆάνηση:

ΕΛέγχεις την εγκυρότητα και την αξιοπιστία των πῆπροφοριών που δέσο

Με ποιον τρόπο;

Ί «Πού το έµαθες αυτό;» «Το διάβασα στο {ντερνετ». Πόσες φορές δεν έχού:

αμούσει αυτήν τη φράση, καθώς το διαδίκτυο αποτεῄῇεί πἠέον για όλου» μα»,
εἰδικά γιατις νεότερες γενιές, τη Βασική πηγή ενημέρωσης. Ο: νέοι, οπουδήποτενο.
αν Βρίσκονται, στο ἠεωφορείο, στον δρόµο, στο γυμναστήριο, στο πονεπιστΆ/,
μπαίνουν στο (ντερνετ από το Μινητό ή το τόμπ]ετ τους, επισκέπίοντα ἵ5
αγαπημένες τους σεβίδες και ενημερώνονται άµεσα, γρήγορα και δωρεάν Υο Ὦ
θέµατα που τους ενδιαφέρουν.

Στον «μαγικό» Κόσμο του διαδικτύου και Ιδιαίτερο των µέσων κονωνηκδ

δικτύωσης, Π σχέση πομπού-δέκτη είναι αμφίδρομη, σε αντίθεση μετα ποροδοσοῦ

ΜΜΕ (τηἠεόραση, ραδιόφωνο, τύπος), όπου ο πομπός, θομθορδίζει µε 9ΙΟΟΝ
τρόπους είτε το΄συνειδητό είτε το΄ὑποσυνείδητο των ανθρώπων, κοθισώνος οὐ
συχνά παθητικούς δέκτες μηνυμάτων χωρίς δυνατότητα ὄµεσης πορβθασς Ἡ
διαηόγου. Με το ίντερνετ η είδηση ξεφεύγει πια από τη διαχείριση του επαγγελαῦ
δημοσιογράφου καὶ Περνά (κα!) στον απῇό χρήστη. Η παθηυκόστα ου σβἩ
τηῃεθεστή ἡ ακροατή μετατρέπεται σε ενεργητική συµµετοχή. Ὁ κόδε ποζσὃ να
κατά κάποιον τρόπο δημοσιογράφος, συντάµτης, καθώς αποτε]είτον πομπόμεσφον


της πἈηροφορίας. Επηρεάζει την κοινή γνώµη, γίνεται δέκτης
και ποββαπβασιαστής ειδήσεων µε καταιγιστικό ρυθμό.

Δυστυχώς, όµως, εκτός από τη θετική διάστασῃ τῃς

σύγχρονης ενημέρωσης µέσω του διαδικτύου,
οἱ κίνδυνοι που υπάρχουν είναι ποῆβοί. Αυτό που
συναντούμε καθημερινά μπροστά µας µε µεγάβη
συνέπειαείναιπωςο παραδοσιακόκτρόπος «συῇβογής
τῃς είδησης» και Ἐκφοράς' δημόσιου Λόγου, που
περιλαμβάνει την ενυπόγραφη άποψη --άρα και
τις ανάλογες ευθύνες-- µαζί µε τον έβεγχο της
πηγής καιτης ΟξΙοπΙστίαστης, συµπιέζεται από ένα
πῃήθος ανώνυμων΄ δημοσιευμάτων. Η διακίνηση
των δημοσιευμάτων αυτών ποῆβές φορές γίνεται
ανεξέβεγητα και ανεύθυνα, χωρίς να υπακούει σε
μαμιά

Πόσες φορές δεν έχουµε δει Και δεν έχουµε πέσει

πάνω σε Κάποιο άρθρο στο διαδίµτυο µε εντυπωσιακό
τίτβο που τεβικά αποδειµνύεται παραπβανητικός; Ένας
εἡκυστικό5 τίτῇος μάς κεντρίζει το ενδιαφέρον Μαι
αποφασίζουμε να διαβάσουμε ένα άρθρο. Πατώντας, όµως,
τον δεσµό για να διαβάσουμε το κείµενο, διαπιστώνουμε
πως το θέµα του δεν έχει Καμία σχέση µε τον τίτῆο. Και δεν
Είναι µόνο αυτό. Η τέχνη της παραπῆάνησης δεν σταματά
εδώ. Ακόμα χειρότερο, αΏΠά επίσης συχνό σενάριο
είναι π «είδηση» που μεταδίδει ένα άρθρο να είναι σκέτη
απάτη, δηΏαδή να µην ανταποκρίνεται Καθόβου στην
πραγματικότητα. Τέτοια δημοσιεύματα µε ψεύτικες ειδήσεις
µπορεί µέσα σε εβάχιστα Πεπτά να αναπαραχθούν µε τέτοιο
ρυθµό που, ακόµα και να διᾶφευστούν αργότερα, Π «ζημιό»
έχει γίνει. Η «είδηση» έχει ταξιδέψει σε τέτοιο βαθµό, που
δεν µπορεί να πάρειτον δρόµοτου γυρισμού, επηρεάζοντας
µάβιστα Και Κεντρικά µέσα ενημέρωσης µε παγκόσμια
Ἐμβέβεια Πόσες φορές δεν έχουµε δει µια πῄηροφορία, Π
οποία κάπου στα... µέσα της διαδρομής διαψεύδεται, αθθά
την επόμενη µέρα συνεχίζει να αναπαράγεται, καθώς ο
δέκτης δεν πῃηροφορήθηκε ποτέ τη διάψευση µέσα στο
χάος της υπερπβηροφόρησης;

µέσων ενημέρωσης, κάποιοι επιτήδειοι βρίσκουν πρόσφορο

Αξιοποιώντας. την τάση αμφισβήτησης όβων των
παραδοσιακών δομών, άρα καὶ των παραδοσιακών

έδαφος, για να διασπείρουν ψευδείς ειδήσεις Μαι

προπαγανδιστικό υβικό, να εξυπηρετήσουν ποῆιτικέ5
σπσπιµότηϊεἜ και συμφέροντα ἡ ποβύ απΏά από
αφέβεια κάνουν πἠάκα, Ο Κίνδυνος δεν είναι
καθόβου αµεβητέος, αν σκεφτεί Μάποιοςπωστέτοια
περιστατικά δηῄπιηριάζουν τον δηµόσιο ἠόγο και
πυροδοτούν απρόβῄεῃτες εστίες έντασης. Σε ορισμένες
Περιπτώσεις που το ψέμα υποκαθιστά πβήρως την
αβήθεια, αναβυτές Μαι δημοσιογράφοι εμτιμούν
ότι πίσω από τα κατασκευασμένα δημοσιεύματα
ίσως να κρύβεται µια προσπάθεια ελέγχου της

ενημέρωσης του Κοινού;

ΚΑΤΑΝΟΗΣΗ ΓΡΑΠΤΟΥ ΛΟΓΟΥ

Μάβιστα, σε χώρες
όπου το πρόθήηµα
των ψευδών ειδήσεων έχει ξεπεράσει Κάθε όριο, ανεξάρτητα
µέσα καταγγέββουν ότι ο θόρυβος αυτός πυροδοτείτα! και
από µεγάβα ποβιτικά Και οικονομικά συμφέροντα, που µε
δόβιο τρόπο προσπαθούν να φιμώσουν τις πιο ανεξάρτητες
φωνέςτης ενημέρωσης.

Τόσο το ΕΒΕΘΒΟΟΚ, όσο Μαι Π 6οοσἱθ έχουν αναμοινώσει

πως αναζητούν τρόπους καταποῄέμησης των ψευδών
ειδήσεων, Καθώς σε έναν Κόσμο όπου η παραδοσιακή
δημοσιογραφία υποχωρεί µε ραγδαίο ρυθμό και οἱ ποῆίτες
οΠοένα Και Περισσότερο ενημερώνονται µέσω του
διαδιµτύου, αν συνεχιστείτο φαινόμενο, θα είναι δυσδιάκριτη
Π διαφορά μεταξύ µιας αληθινής και µιας ψεύτικης είδησης.
Αυτό, άβλωστε, ίσως να εἶναι Μαι ένα από τα μεγαβύτερα
στοιχήµατα του --όχι Και τόσο μακρινού- µέῆήοντος. Να
μπορούμε να ξεχωρίσουµε την αβήθεια από το ψέμα.

Διασμευή κειµένου από:
ΑΜΑΝ καιΠἰπιθιπί.αΓ

Επεσσα,
Ενότητα 7 161

ος  υὐἹὐὐύδθθθθαααααααακααπακώµς « ε α πας ὦ
ο ο ο αν ο πο ο

