.

ГАРАНТИРОВАНТЬ ПЕРЕДАЧУ
ИЗ ПОКОЛЕНИЯ В ПОКОЛЕНИЕ ДЕЛА
МНОГОПАРТИЙНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА
ПОД РУКОВОДСТВОМ КПК"

(29 января 2022 года)

В этом году состоится ХХ Всекитайский съезд Коммунис-
тической партии Китая, который является важным событием в
политической жизни партии и государства. Все моменты работы
должны планироваться и осуществляться вокруг встречи ХХ
съезда, успешного проведения ХХ съезда и претворения в
жизнь духа ХХ съезда. Мы должны отстаивать и совершенство-
вать систему многопартийного сотрудничества и политических
консультаций, функционирующую под руководством КПК,
укреплять и развивать самый широкий патриотический единый
фронт, развивать всеобъемлющую народную демократию,
всегда придерживаться широчайшей великой сплоченности и
единства, в максимальной степени сосредоточить усилия на
совместной борьбе. Необходимо придерживаться правильного
политического направления, сознательно сохранять высочай-
ший уровень идеологического, политического и практического
единства с ЦК партии, проводить глубокие исследования и
изучения, активно вносить предложения и давать советы, тем
самым повышая реальный эффект межпартийных консульта-
ций. Надо углубленно и надлежащим образом продвигать идео-
логически направленную работу, чтобы широкие ряды членов

* Тезисы выступления на встрече с беспартийными лицами накануне праздника
Весны.

386


ГАРАНТИРОВАНТЬ ПЕРЕДАЧУ ИЗ ПОКОЛЕНИЯ В ПОКОЛЕНИЕ ДЕЛА
МНОГОПАРТИЙНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА ПОД РУКОВОДСТВОМ КИК — 387

своей партии могли отличать правильное от неправильного и
правду от лжи, придерживаться твердой позиции, сосредотачи-
вать и передавать положительную энергию.

В этом году демократические партии и Всекитайская ассо-
циация промышленников и торговцев завершат нереизбрание
состава центрального и провинциального уровней. Необхо-
димо углублять политический прием и передачу, укреплять
политический консенсус, продолжать добрые традиции много-
партийного сотрудничества, характеризующиеся единством
и единомыслием с партией, патриотизмом и духом во благо
народа, искренним сотрудничеством, добросовестностью и
преданностью делу, наследовать и далее передавать политиче-
ские убеждения, добродетельный дух старших поколений и их
глубокие чувства и связь с Коммунистической партией Китая,
гарантировать передачу из поколения в поколение пылающе-
го факела дела многопартийного сотрудничества под руково-
дством КПК. Надо придерживаться правильной ориентации
при отборе и назначении кадров, строго контролировать поли-
тическую благонадежность кандидатов, предъявлять строгие
требования к неподкупности, обращать внимание на их идеалы
и убеждения, на политический характер и морально-нравствен-
ные качества, следить за тем, чтобы прошедшие отбор това-
рищи были надежными в действительности, а не на бумаге,
чтобы они имели смелость брать на себя ответственность и
могли пользоваться уважением среди народных масс.

Демократические партии должны в строгом соответствии
с целью и принципами строительства, определенными для
участвующих в государственном управлении политических
партий, постоянно повышать свой потенциал в таких сферах,
как правильное понимание и следование правильной политиче-
ской ориентации, участие в политической жизни и обсуждение
государственных дел, организация и руководство, сотруд-
ничество и взаимодействие, разрешение своих собственных
проблем, чтобы, используя новые результаты собственного


388 О ГОСУДАРСТВЕННОМ УПРАВЛЕНИИ

строительства, показать новый облик участвующих в государ-
ственном управлении политических партий. Необходимо укреп-
лять эпохальность, целенаправленность и реальный эффект
идейно-политического строительства, непрерывно упрочивать
идейную и политическую основу для совместной сплоченной
борьбы. Необходимо совершенствовать институциональную
систему и своевременно преобразовать положительный прак-
тический опыт в нормы и правила. Необходимо углублять
теоретические исследования, добросовестно обобщать опыт и
усваивать закономерности строительства участвующих в госу-
дарственном управлении политических партий. Всекитайская
ассоциация промышленников и торговцев должна укреплять
строительство низовых организаций, продвигать реформы и
развитие своих подчиненных торговых палат, прилагать усилия
к повышению потенциала и уровня обслуживания здорового
развития необщественного сектора экономики и здорового
развития деятелей, работающих в необщественном секторе
экономики, а также постоянно повышать качество и общую
эффективность работы.


НЕУКЛОННО СЛЕДОВАТЬ
ПО СОБСТВЕННОМУ ПУТИ РАЗВИТИЯ
ПРАВ ЧЕЛОВЕКА, СОДЕЙСТВОВАТЬ
ВСЕСТОРОННЕМУ РАЗВИТИЮ
ПРАВ ЧЕЛОВЕКА В КИТАЕ"

(25 февраля 2022 года)

Через всю столетнюю историю партийной борьбы красной
нитью проходят неустанные усилия партии, объединившей и
поведшей за собой народ на борьбу за приобретение, уважение,
защиту и развитие прав человека. Наша страна вступила на
новый путь всестороннего строительства модернизированного
социалистического государства и неустанно движется к реали-
зации цели, намеченной ко «второму столетнему юбилею».
Мы должны глубоко понимать важность и неотложность
добросовестного выполнения работы в области прав челове-
ка, неуклонно следовать по собственному пути развития прав
человека, уделять больше внимания уважению и защите прав
человека и наилучшим образом содействовать развитию дела
прав человека в Китае.

Уважение и защита прав человека — это неустанное стрем-
ление китайских коммунистов. С момента своего создания
КПК, высоко подняв знамя «борьбы за демократию и права
человека», громко заявляла о своем стремлении к спасению
страны и народа, а также готовности бороться за права чело-
века. В период новой демократической революции, период

* Тезисы выступления на 37-м коллективном семинаре Политбюро ЦК КИК
19-го созыва,

389


390 О ГОСУДАРСТВЕННОМ УПРАВЛЕНИИ

социалистической революции и строительства, новый период
проведения реформ и открытости и осуществления социа-
листической модернизации наша партия твердо поняла свою
первоначальную цель и миссию, а именно — поиск счастья для
китайского народа и осуществление возрождения китайской
нации. Поведя за собой народ, она одержала великую победу
в деле революции, строительства и реформ, в результате чего
китайский народ стал хозяином страны, общества и своей
судьбы. Как следствие, в области обеспечения прав китайского
народа на существование, развитие и другие основные права
стал наблюдаться постепенный прогресс.

После проведения ХУ съезда КПК мы неуклонно
рассматривали уважение и защиту прав человека как важную
задачу государственного управления и содействовали дости-
жению исторических успехов в деле развития прав человека в
Китае. Мы достигли цели, намеченной к «первому столетнему
юбилею», реализовав полное построение среднезажиточно-
го общества, урегулировали проблему абсолютной бедности,
что имело историческое значение для Китая, и заложили тем
самым прочную материальную основу для развития дела прав
человека в Китае. Мы постоянно внедряем всеобъемлющую
народную демократию и продвигаем правовое обеспечение
прав человека, решительно отстаиваем социальное равенство
и справедливость, чтобы люди пользовались более широки-
ми, полными и всеобъемлющими демократическими правами.
Мы ответственным образом способствуем формированию
полноценной и качественной занятости в стране, построили
круннейшую в мире систему образования, систему социаль-
ного обеспечения, систему медицины и здравоохранения и
старательно улучшаем качество среды обитания людей. Мы
придерживаемся принципа «народ превыше всего» и «жизнь
превьшше всего», и потому решительным образом отреагиро-
вали на вспышку эпидемии, вызванной коронавирусом нового
типа, максимально защитили безопасность жизни и здоровье


НЕУКЛОННО СЛЕДОВАТЬ ПО СОБСТВЕННОМУ
ПУТИ РАЗВИТИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 391

народа. Мы всесторонне реализуем национальную и религи-
озную политику партии, провозглашаем равенство всех нацио-
нальностей, уважаем религиозные убеждения и защищаем
законные права и интересы народных масс всех этнических
групп. Мы углубленно продвигаем реформирование судебной
системы, упрочиваем строительство безопасного и правового
Китая, всесторонне развертываем воспитание и упорядочение
отрядов работников политико-юридических органов, предпри-
нимаем комплексные операции для искоренения мафиозных
структур, жестко пресекли различные преступные действия,
чтобы таким образом обеспечить долгосрочную социальную
стабильность и эффективно защитить жизнь и имущество
народа. Китай является единственной крупной страной в мире,
которая четырежды разработала и реализовала Национальный
план действий в области прав человека. Мы активно участву-
ем в глобальном управлении в области прав человека, вносим
вклад в дело развития прав человека в мире и предоставляем
китайский вариант разрешения проблемы прав человека.

В практике содействия развитию дела прав человека в
Китае мы объединили марксистскую концепцию прав челове-
ка с конкретными реалиями Китая и блестящей традиционной
китайской культурой, обобщили успешный опыт нашей партии
в деле побуждения людей к уважению и защите прав человека,
заимствовали лучшие достижения человеческой цивилизации,
и встали на путь развития прав человека, соответствующий
веяниям эпохи и отвечающий национальным условиям страны.
Во-первых, необходимо придерживаться руководства со сторо-
ны КПК. Руководящая роль КПК и социалистическая система
Китая определили социалистический характер дела защиты
прав человска в Китае, а также то, что мы сможем обеспечить
статус народа как хозяина страны и равноправное пользование
народом правами человека, сможем продвигать всестороннее
развитие различных прав человека, непрерывно реализовы-
вать, охранять и развивать коренные интересы самых широких


392 О ГОСУДАРСТВЕННОМ УПРАВЛЕНИИ

народных масс. Во-вторых, необходимо уважать доминирую-
щее положение народа. Народность выступает наиболее замет-
ной характеристикой пути развития прав человека в Китае.
Мы защищаем демократические права народа и в полной мере
мобилизуем энтузиазм, инициативу и творческий потенциал
широких народных масс, чтобы сделать народ главным участ-
ником, сторонником и бенефициаром развития прав человека
и добиться более заметного и значительного прогресса в деле
всестороннего развития человека и осуществления всеобщей
зажиточности населения. В-третьих, необходимо исходить из
реалий нашей страны. Мы сочетаем принцип универсально-
сти прав человека с реалиями Китая и способствуем развитию
дела прав человека в свете национальных условий и потреб-
ностей народа, с тем чтобы люди могли пользоваться обшир-
ными, полными, реальными, конкретными, эффективными и
действенными правами человека в соответствии с законом.
В-четвертых, следует неукоснительно рассматривать право на
существование и право на развитие в качестве первостепенных
основных прав человека. Существование является основой для
осуществления всех прав человека, и счастливая жизнь народа
является величайшим правом человека. Мы целостно, точно и
всесторонне реализуем новую концепцию развития, придер-
живаемся идеи развития, отводящей народу центральное
место, твердо стоим на принципах развития на благо народа и
с опорой на народ, а также всенародного пользования плодами
развития. Мы стремимся к достижению более высококаче-
ственного, эффективного, равноправного, устойчивого и безо-
пасного развития и хотим в процессе развития сделать чувство
обретения, счастья и безопасности у широких народных масс
более полным, гарантированным и продолжительным. В-
пятых, нужно гарантировать права человека в соответствии с
законом. Мы утверждаем, что перед законом все равны; права
человека должны уважаться и защищаться во всех аспектах
законотворчества, правоприменения, правосудия и соблюдения


НЕУКЛОННО СЛЕДОВАТЬ ПО СОБСТВЕННОМУ
ПУТИ РАЗВИТИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 393

закона. Мы ускоренными темпами совершенствуем правовую
систему, обеспечивающую справедливые права, возможности
и правила; обеспечиваем личные права, право собственности и
право на достоинство личности граждан, их основные полити-
ческие права, такие как право участвовать в демократических
выборах, демократических консультациях, демократическом
принятии решений, демократическом управлении и демокра-
тическом надзоре, а также права граждан в экономической,
культурной, социальной, экологической и других сферах; и
при этом постоянно повышаем уровень правовой защиты прав
человека. В-шестых, нужно активно участвовать в глобальном
управлении правами человека. Мы продвигаем общечелове-
ческие ценности, практикуем подлинный мультилатерализм,
активно участвуем в строительстве и реформировании систе-
мы глобального управления, включающей права человека, и
способствуем построению сообщества единой судьбы челове-
чества. Вышеупомянутые шесть пунктов являются не только
основными чертами развития дела прав человека в Китае, но и
ценным опытом, который мы приобрели в ходе практического
продвижения дела прав человека в Китае. Необходимо посто-
янно их отстаивать и развивать в соответствии с новой практи-
кой.

Кроме того, необходимо содействовать всестороннему
развитию дела прав человека, придерживаться пути разви-
тия прав человека с китайской спецификой и соответствовать
ожиданиям народа в отношении более прекрасной жизни. Для
этого нужно постоянно удовлетворять растущие потребности
народа в обеспечении прав в различных аспектах, скоордини-
рованным образом содействовать экономическому развитию,
формированию демократии и законности, идейно-культурному
строительству, обеспечению равенства и справедливости, соци-
альному управлению, охране окружающей среды и др. Необхо-
димо должным образом выполнять работу в сферах занятости,
распределения доходов, образования, социального обеспече-


394 , О ГОСУДАРСТВЕННОМ УПРАВЛЕНИИ

ния, медицинского обслуживания, жилья, ухода за пожилыми
людьми, оказания помощи детям и т. д., всесторонне повышать
уровень обеспечения прав человека в процессе скоординиро-
ванного развития материальной цивилизации, политической
цивилизации, духовной цивилизации, социальной цивилизации
и экологической цивилизации.

Необходимо усилить правовое обеспечение прав человска,
углубить реформу в области верховенства закона, усовершен-
ствовать механизм правовой защиты прав человека, добиться
полной реализации принципа уважения и обеспечения прав
человека во всей цепочке и процессе законотворчества, право-
применения, правосудия и законопослушания, чтобы народные
массы ощущали справедливость и равноправие во всей право-
вой системе, в каждом решении правоохранительных орга-
нов и в каждом судебном деле. Необходимо систематически
изучать, планировать и решать актуальные проблемы в области
верховенства закона, вызывающие горячий отклик среди насе-
ления, справедливо и в соответствии с законом относиться к
требованиям народа, решительным образом предотвращать
возникновение инцидентов, возникших в результате судебной
несправедливости, которые оскорбляют чувства народных масс
и наносят ущерб их правам и интересам. Все случаи ущем-
ления законных прав масс, а также проявления равнодушия и
бездействия в‘отношении случаев нарушения прав и интере-
сов масс, должны самым серьезным образом расследоваться
и пресекаться в соответствии с дисциплинарными нормами и
законами, а все виновные должны привлекаться к ответствен-
ности.

Необходимо провозглатать правильную концепцию прав
человека и широко осуществлять пропаганду прав человека
и распространение соответствующих знаний, одновременно
с этим создавая благоприятную атмосферу для уважения и
обеспечения прав человека. Необходимо проводить соотве-
тствующее обучение среди населения, особенно молодежи и


НЕУКЛОННО СЛЕДОВАТЬ ПО СОБСТВЕННОМУ
ПУТИ РАЗВИТИЯ НРАВ ЧЕЛОВЕКА 395

подростков, и включить марксистскую концепцию прав чело-
века и современные представления Китая о правах человека
в национальную систему образования. Помимо того, также
следует усилить подготовку госслужащих, особенно на низо-
вом уровне, по вопросам прав человека. Необходимо в полной
мере использовать преимущества массовых групи и органи-
заций для содействия лучшему обеспечению прав и интересов
слабо защищенных социальных групп, таких как женщины и
дети, пожилые люди и инвалиды. Опираясь на динамичную
практику развития дела прав человека в Китае, мы должны
выработать оригинальные концепции и развивать систему
дисциплин, академическую систему и систему дискурса в обла-
сти прав человека. Нужно прилагать силы к созданию аналити-
ческих центров и исследовательских баз по правам человека,
а также сосредоточить внимание на формировании плеяды
высококвалифицированных специалистов по правам человека,
которые будут демонстрировать сильную теоретическую подго-
товку, обладать превосходными академическими навыками и
которые при этом будут хорошо знакомы с соответствующими
международными правилами и способны правдиво и красочно
рассказать историю прав человека в Китае.

Необходимо активно продвигать глобальное управление
правами человека, провозглашать общечеловеческие ценности,
придерживаться принципа равенства и взаимодоверия, инклю-
зивности и взаимного обучения, взаимовыгодного сотрудни-
чества и общего развития, а также способствовать развитию
тлобального управления правами человека в более равноправ-
ном, справедливом, рациональном и инклюзивном ключе.
Необходимо активно участвовать в делах ООН по правам чело-
века, широко проводить соответствующий международный
обмен и сотрудничество с другими странами, в частности с
развивающимися странами, и играть конструктивную роль.

Права человека обусловлены историей, носят конкретный
характер и должны соответствовать реалиям, поэтому о правах


396 О ГОСУДАРСТВЕННОМ УПРАВЛЕНИИ

человека нельзя говорить вне социально-политических усло-
вий и историко-культурных традиций той или иной страны.
При оценке того, есть ли в той или иной стране права челове-
ка, нельзя ссылаться на стандарты других стран, и, тем более,
нельзя прибегать к двойным стандартам, не говоря уже об
использовании прав человека в качестве политического инстру-
мента для вмешательства во внутренние дела других стран.
Необходимо перехватить стратегическую инициативу, долж-
ным образом рассказывать миру о правах человека в Китае и
использовать визуальные и максимально конкретные способы
выражения для повышения привлекательности, силы воздей-
ствия и влияния представлений современного Китая о правах
человека.

Парткомы (партгруппы) на всех уровнях должны взять на
себя историческую ответственность за содействие развитию
дела прав человека в Китае, упрочить организацию и руково-
дство, проявлять инициативу и активно действовать, ответ-
ственным образом реализовывать Национальный план действий
в области прав человека. Кадровые работники всех уровней,
особенно руководящие кадры, должны сознательно изучать
марксистское представление о правах человека и современную
китайскую концепцию прав человека, повышать соответствую-
щую осведомленность и укреплять уверенность в своих силах,
инициативно выполнять работу в области уважения и защиты
прав человека. Все регионы, ведомства и отрасли должны
повысить осознание важности уважения и защиты прав челове-
ка и сформировать совместные силы для содействия развитию
дела прав человека в Китае.


